¿Cuáles son las herramientas que
necesita un CEO, un emprendedor en ese
2026 de inteligencia artificial para
comenzar a utilizar la IA con utilidad y
no con dispersión? Y es que seamos
honestos, en 2026 utilizar la IA ya no
es una ventaja, es un requisito.
Cualquier persona de cualquier parte del
mundo, en cualquier idioma, puede
acceder a muchos modelos de IA de forma
gratuita o puede pagar un plan muy
económico. Pero hoy te voy a contar cuál
es mi stack tecnológico, es decir, cuál
es ese conjunto de herramientas que a mí
me permite poder operar toda mi marca
personal o toda mi empresa si yo
quisiera sola, aunque nunca elijo esa
opción porque es mejor compartir la
carga laboral y la recompensa económica
al final del día. Así que prepárate para
conocer mis herramientas útiles de
inteligencia artificial. ¿Cómo recuperas
tu autonomía con las herramientas justas
de inteligencia artificial? Y yo sé que
internet está plagado. Esa es la mejor
herramienta. O ya esta herramienta
desapareció porque la I ahora mismo
tiene una nueva forma. Escúchame, esto
que hacen muchas personas con su plan de
contenido es muy sensacionalista. ¿Para
qué? Para que tú pares el scroll, para
llamar tu atención. Pero realmente yo
creo que nuestro stack estaría como
entre unos 60, 70 al mes y 150. El
problema es que mucha persona ve la I50
como un gasto sin entender que si esto
lo lleváramos una nómina laboral pudiera
ser como 15,000, $10,000, $5,000 y que
humanamente no podemos hacer.
Necesitamos hacerlo de copilotos con la
inteligencia artificial. Así que bueno,
hoy te voy a compartir esta clase que
también, por cierto, la diseñé y
programé chateando con la inteligencia
artificial con una de las herramientas
que te voy a compartir. Creo que este
formato a mí me oxigena mucho porque yo
no soy de tirarme vídeos largos, sino yo
soy de leer. A mí Substock, o sea, hace
como 2 años me volvió a enamorar y
conectar con lo que era aprender leyendo
y yo necesito también asumir mucha
información todos los días, procesarla y
la lectura siempre es como mi formato
preferido, por eso siempre soy como muy
nerda leyendo. Entonces aquí había como
un pequeño disclaimer como de una carta
que yo te vengo a decir y es que mira,
muchas personas no utilizan la IA de
forma tan útil e tan intensa porque
tienen miedo a perder su autenticidad.
Yo te voy a decir algo. Yo era el club
de las 9 de la mañana, 8:30 de la
mañana. Yo ahora soy el club de las 7:30
de la mañana o de las 7. O sea, yo me
levanto todos los días entusiasmada a lo
que yo le llamo como felicidad moderna.
Solamente en el año 2025 yo fui capaz de
escribir dos libros, o sea, dos libros
que te, o sea, te voy a enseñar porque
es una locura lo que pude hacer. O sea,
mira, mira, mira, mira, mira, mira, mira
ese mega. Sí, este mega manual de
consultoría lo pude crear dictándole a
la inteligencia artificial, utilizando
mi voz. Pude además crear y ya tengo
como más o menos unos 500, 600 archivos
de contexto puro, porque la inteligencia
artificial necesita contexto y además
comencé a tener autonomía real, es
decir, dejé de depender. Es más, instalé
nuevos sistemas en mis empresas con
nuevas herramientas. Yo en el 2025 dejé
preestablecido de que Cloud fuera para
todo mi equipo, que era gerencia,
dirección y vicepresidencia. Nos pasamos
de chat GPT a cloud. Comencé a decirle,
mira, pruébalo. Comenzamos a compartir
skills, comenzamos a compartir
artefactos, un montón de cosas.
Entonces, ¿ves? Yo fui como que la
fundadora de todos esos sistemas. ¿Por
qué? Porque el miedo al lienzo en blanco
es real. Hay muchísimas personas que
tienen miedo, ¿no?, a comenzar con ese
lienzo y sobre todo, yo creo que hay
demasiado exceso de información de cómo
usar la IA de un montón de promps que no
genera utilidad. Yo prefiero generar
autonomía en los demás. Así que
solamente este listado de herramientas
sé que te va a poder ayudar a vivir esto
que yo siento también de felicidad
moderna, de que te sientas ilusionado,
ilusionada despertar, de que sepas que
no estás solo, de que estás produciendo,
de que estás construyendo. O sea, hasta
mi hija Emma, ¿vale? O sea, llegó a
crear esta aplicación el día de la
mujer, ¿vale? que pues una de las
herramientas era gratuita, que
básicamente lo que nos genera, mira, son
cards para todas las noches hacer como
que ese espacio de happy bonding que
nosotros tenemos, ¿no? Entonces, si mi
hija de 8 años, Mane ya sabe lo que es
el fruto de esta felicidad moderna,
además de su felicidad tradicional por
ser una niña feliz, ¿vale? ¿Cómo tú no
lo vas a poder trabajar también?
Entonces, comencemos con mi ecosistema
de herramientas. Por supuesto, eh, yo
era como superfan y chat GPT, vamos a
hacer esto y tenemos asistentes y todo
eso estaba superb. Okay. Sin embargo, yo
no fue que dejé de utilizar CHGPT por el
boicot y toda la crisis que tuvieron a
nivel político, social y económico en el
2026, sino que yo me daba cuenta pues
como que se me quedaba un poco corto y
yo necesitaba como más reflexión, más
análisis, más profundidad,
más como nivel doctorado, por así
decirlo, ¿no? O sea, yo sentía como que
para, ey, recesíbeme esto, ey, hazme
esto bien. o cuando nosotros teníamos
que tenemos más de 300 asistentes, que
son los GPT de chat GPT, o sea, tú no te
imaginas, una locura, pero claro, había
que trabajar mucho la metodología y
tardaba más. Cuando yo empiezo cada vez
a utilizar más clot, yo digo, "No,
espérate, tengo un problema que dependía
de CHG GPT de mi memoria." Entonces, lo
que hice fue a través de un sistema que
yo trabajo de ir sacando poco a poco la
información, no como hoy que dices,
"Conexión, memoria, eso está muy bien,
pero yo creo mucho en el contexto."
Entonces, fui sacando cada vez más. iba
a hacer un trabajo en Clot y le decía a
chat GPT que me llenara unas preguntas
que Clot me preguntaba. Fui poco a poco
hasta el momento en el que mi uso fue
descendiendo, descendiendo,
descendiendo, descendiendo a tener chat
GPT. Eh, literalmente esto es real lo
que voy a decir, como que cosita rápida
de de arreglar para no gastarme mi
consumo de cloud, porque aunque tengo
barra abierta con el plan de empresas,
¿no? Pues bueno, pues imagínate, me yo
quiero optimizar. Yo siempre le digo a
la gente abundante, pero no tonta, no
pendeja, ¿no? Entonces, luego también
empezamos con los skills de Cloud, que
fue una revolución. O sea, yo me acuerdo
que mi propio GPT que yo tenía de
transcripción se lo di a Cloud como,
"Ey, montóntame un skill" y yo pasaba la
misma transcripción y yo decía que esto
no tiene no tiene nada. Chagipt cambió
el modelo durante y yo decía, "Es que
aún chag cambiando el modelo, o sea, el
resultado que me dan los skill es mucho
más profundo." Pero con suerte luego
también llegaron los skill a chat GPT y
el resultado es como que muy parecido.
Yo siento que ahora lo siento más
nivelado con los skill en chat GPT. Si
no sabes lo que son los skills, no te
preocupes. Te voy a dejar una guía que
está en mi canal de Substack que es como
newsletter, ¿vale? Aquí donde tienes
exactamente cuáles son los míos, cómo yo
lo fui haciendo, cuáles fueron los
primeros que que yo trabajé. Pero en
pocas palabras, los skill lo que hacen
es que son unos archivos un poquito más
compuestos, con referencias que te
permiten una tarea un poquito más
compleja, ¿no? Lo típico de reescríbeme,
¿no? No lo típico de, "Ay, mira, eh,
escríbeme la historia con el viaje del
héroe." Sino como que ya hay una
estructura, tiene toda la metodología,
el tono, o sea, podemos tener toda
nuestra identidad y funciona de forma
natural. O sea, llega un punto en el que
tú tengas una conversión y le dices,
"Mira, necesito crear esta propuesta."
se activa el skill de Word y te la
devuelve en un Word Market. necesito un
Excel y se activa el skill de Excel, que
eso son skills que hay dentro de la
plataforma y te genera un Excel, ¿no?
Hoy yo digo, por ejemplo, necesito
procesar esa transcripción y
automáticamente mi me activa mi skill
que es de transcripción a oro, que yo le
llamo, y me genera unos resúmenes, o
sea, brutales, ¿no? Pero por la
estructura, la forma en la que a mí me
gusta interpretar transcripción, en la
que me gusta trabajar, ¿no? Entonces, yo
lo que te recomiendo es que tenga que
ver mucho también con tu identidad, tu
visión, tus valores, como tu forma de
ser, ¿no? Yo siempre me protegido y
siempre he repetido como un mantra
empresarial de mi situación actual no
depende de la economía actual, ¿no?
Entonces, si hay gente que le va bien en
épocas de crisis, a mí también. Ellos
son la evidencia de que yo también
puedo. Entonces, yo sé que hay mucho
tema personal de ay, mi información,
etcétera, y lo entiendo, pero yo no yo
no tengo esa parte como activista. Yo
prefiero dedicar esa energía a la
filantropía, por ejemplo. Y hay otras
personas que sí es muy importante esto,
no el uso de mis datos es importante. Yo
no me creo tan importante. Yo sé que
tenemos un conglomorado de empresas
exitosas, pero tampoco somos una
multinacional, ni tengo secretos ni
nada. Entonces yo sí utilizo, ¿vale?
Porque lo que gano puede ser mucho más
de lo que pierdo. Entonces, tú ves eso a
mí no me quita el sueño. Sin embargo,
tengo clientes que nos ha pasado también
preguntado mucho con Bilm cómo
funcionaba y yo le digo, "Me parece
superb y tú tienes que ser congruente
con lo que tú crees." ¿Vale? O sea, yo
creo que más incluso en una economía
donde la gente sumeta es lo que lo que
ya el otro consiguió, ¿vale? Porque no
se sienta a crearla. Es importante. Así
que en este momento, please, no me pidan
declaraciones ni mucho menos mucho menos
temas políticos con el tema de lo que
está pasando con Chat GPT y con Clock. Y
si por ejemplo tú no te has enterado de
lo que ha pasado, qué buen ejercicio que
vamos a verlo ahora mismo con
Perplexity, ¿vale? y te voy a enseñar
cómo mantenerte actualizado. Yo pago
también Perplexity, no solamente porque
me dedico a la inteligencia artificial
de forma estratégica, divulgo, soy
conferencista, soy autora de un libro de
o sea, no solamente por eso, sino porque
yo creo que como humana yo tengo que
estar actualizada. Entonces, Perplexity
eh empezó pareciendo como que era un
rap, ¿no? Como que ay, se conecta con
los modelos de atrás que ya existen,
¿vale? que que si de club, que si de
Open AI, que es enchargpt y entonces
como que no, o sea, Perplet City, o sea,
su CEO es super misionario, trabaja en
una velocidad, sirve para investigación,
fueron el primer navegador con comet,
¿vale? que yo lo utilizo, entonces yo lo
pago felizmente, pero a mí me gusta
asignar a cada herramienta como un uso.
Aunque Perplexir me puede ayudar a hacer
un montón de cosas que yo hago el día de
hoy en Clot GPT, yo no la utilizo para
eso. Yo la utilizo como mi fuente de
investigación, mi nuevo Google. Yo yo no
entro a Google. Yo yo creo que nada más
uso Google por la parte de imágenes,
¿vale? y de shopping que si en Estados
Unidos me lista todos los e-commerce,
¿no? Pero por Plexin yo me hago mi
periódico diario. Entonces vamos a
imaginar ahora que queremos hacer como
que una prueba con esto mismo del
boicot. Te voy a enseñar. Okay, entonces
vamos a ver ahora aquí con Perplexity.
Mira, yo necesito que tú me ayudes a
hacerme como un periódico 100% a medida
reciente de las últimas, no sé, 15 días
de medios oficiales del qué lo que está
pasando, porque hay gente que se está
dando de baja de chat GPT, pero entonces
Cloud se volvió la aplicación número
uno. O sea, yo no entiendo nada,
necesito que tú me pongas al día y que
me hagas luego como que un análisis,
¿vale?, e socioeconómico de lo que está
ocurriendo, no para que me imponga una
decisión, sino para yo poder tomar mis
propias decisiones. Entonces, fíjate,
aquí ya le digo esto, entonces, ¿qué
está haciendo? ¿Estás razonando? Al
final esto funciona. O sea, mira, aquí
te va a sacar las imágenes, los enlaces,
o sea, por eso te digo, para mí es como
un nuevo Google sumamente completo.
Mira, es una guerra de valores de ética
y guerra comercial en tu empresa. Tú
estás viendo solo el síntoma. Gente
cancelando. ¿Qué ha pasado? Ta ta ta.
¿Ves? Entonces, posición reciente.
¿Cómo lo hay? La lectura socioeconómica,
normalización, t mercado
hipercompetitivo y de sustitución fácil,
choque de narrativas éticas,
redistribución del poder simbólico en el
ecosistema, señal de madurez del
consumidor. O sea, entonces, claro, la
idea de todo esto es, mira, yo requiero
que tú me hagas una pregunta sobre este
tema. Uno para validar que lo entendí y
dos para tomar como mi propia posición
frente a esta situación. Entonces este
es el la forma en la que la inteligencia
artificial ler utilidad. Pero a mí como
igual me gusta a nivel de neurociencia
está también demostrado de que tú tienes
que tener una canción que te calme
porque te puede ayudar a nivelar los
niveles de estrés, una canción que te
active. Por ejemplo, yo tengo una
canción para concentrarme, una lista de
música, ¿no? Entonces, cuando yo me la
pongo y yo estoy en modo producir, ¿no?
Tengo una que me calma, me tranquiliza,
pues a mí me gusta tener una IA para lo
que yo necesito. Entonces, estos son los
mejores $
mes porque fíjate, ahora viene mi
creatividad uno de decirle, "Hámelo
periódico, búscamelo de nivel de
socioeconómico, un análisis." Dos,
decirle, "Mira, te dejo una sola
pregunta que te obligue a tomar postura.
Si aceptamos el movimiento quit GPT,
¿vale?, que nace de parte de los
usuarios, etcétera, que está colaborando
con el ejército y la vigilancia masiva,
mientras que otra prioriza tener el
mejor modelo, ¿vale? ¿Tú de qué lado te
pones y por qué? Tú eres de lo que está
dispuesto aar calidad y comodidad,
¿vale? Ta ta ta ta ta o de los que
podría. Entonces, fíjate aquí ya cómo me
provoca más con el tema de la humanidad.
Entonces, eso es lo que a mí realmente
hoy en día me gusta enseñar y por eso me
gusta separarlo, que eso se puede hacer
con cloud, sí, pero no siento que va ni
a la misma velocidad, ni la misma
rapidez, ni mucho menos. Que lo puedo
hacer con chit, sí, pero siento que no
es lo mismo. O sea, yo no sé, yo como
que lo he comparado también a nivel de
modelo. Luego tenemos script. Realmente
esta clase yo la estoy grabando con
Script. Descript yo la encontré porque
yo estaba buscando esta opción, Studio
Sound, y yo tenía Clean Voice, ¿vale?
esta aplicación, ¿vale? O sea, ya
directamente de limpiarte la voz. Déjame
ver si te quito el login y déjame ver
canice. Así vamos a ver si ahora sale
así mejor. Clean Voice AI. La la verdad
es que todavía la sigo pagando porque te
editaba unos audios, te quitaba hasta
los espacios que había, o sea, de
verdad, muy bien, pero nada más era
procesando audios que me lo trabajaba y
se y me parecía como un poquito muy
lento, así te digo, la verdad para mi
gusto. Entonces yo buscando herramientas
descubrí de script que ya yo la había
probado hace mucho tiempo porque era
como una edición desde la transcripción,
hace muchos años antes del boom de la
AI, pero se pusieron rapidísimo.
Entonces, yo puedo grabar la pantalla,
con esto mi cámara profesional con mi
micrófono profesional, o sea, me sirve
para todo. Eh, tú le dices, "Córtate los
vídeos de y te lo hacen los reels." O
sea, pero la edición del audio para mí
es espectacular y hay veces que yo he
tenido un audio de muy mala calidad y
con el estudio sound brutal. Entonces,
yo te recomiendo, aquí lo puedes ver un
poco, tú grabas y editas tus vídeos.
Mira, yo lo utilizo para clases, para
video YouTube, para todo y me da
autonomía. O sea, se supone que estos
son herramientas de autonomía y yo tengo
estudio profesional, tenemos una
productora en Miami, o sea, y de verdad
yo a veces grabo a tres cámara s, o sea,
y un vídeo te puede durar, no sé, uno de
los vídeos así como en el fondo leanco
eran como 60, 70 GB nada más de vídeo.
Pero también me encanta este formato
porque esto es lo que yo siento que es
autonomía. Yo llego a mi oficina todos
los días, prendo la luz de atrás que
ves, prendo una luz que tengo aquí
enfrente, otra grandota que tengo en la
oficina y yo me siento aquí y yo soy
autónoma, o sea, yo puedo producir y
creo que por eso también hago este tipo
de contenidos, ¿no? Luego, ay no, esta
ha sido una revolución y yo además cada
vez la utilizo más y más, mira, para
todo. Hago páginas informativas, por
ejemplo, esta página la maqueté entera
con Love Ball, hago quits para generar
leads, hago páginas de venta, hago
página para servicio, desarrollo mini
aplicaciones para mis alumnos también
que estuvimos haciendo, o sea, me
ayudaba a innovar, pero sobre todo tenía
6 años que yo no podía hacer una página
web porque no era capaz, o sea,
olvídate, podía tardar eh una hora solo
para un bloque. Y eso uno tiene que
analizar como dueño de negocio dónde
mejor pone su tiempo. Pero yo empecé a
crear páginas donde yo me podía expresar
utilizando mi voz como teclado y mi
creatividad humana, eh mi sensibilidad a
saber qué funciona, qué no funciona. Y
luego ya lo dejé instalado en mi equipo
y estamos siendo superágiles. O sea,
ahora podemos sacar un funnel en una
hora literal. O sea, el diagnóstico ya
existía, se maqueta, se pone la página
de venta, ponte a lo mejor 90 minutos,
¿no? Luego pasa seguridad 10 minutos y
ya tenemos un funnel lanzado. Ahora
nosotros podemos hacer en un día un
evento presencial donde le decimos a la
gente, sales con el funnel hecho entero,
hasta los contenidos para publicar y eso
antes no se podía porque no había este
tipo de herramientas, ¿no? Entonces la
IAP se autodemocratiza cada año, que es
más económica, pero también lo facilita
para todos, ¿no? O sea, insisto, o sea,
mi hija creó su software, ¿me entiendes?
También fue con Loable que lo pudimos
hacer. Yo sé que cada vez estamos más
cerca que en Billmi May en el futuro,
¿vale? que podamos tener también esta
parte de desarrollo de páginas web, que
yo creo que viene mucho de ayuda. Así
que ya la tienes esta como para mini
aplicaciones, sitios web completos,
páginas web que también te pueda
funcionar y creo que es como que la
herramienta que más te va a ayudar a
sentirte independiente y sentirte que
puedes crear prototipos, validar muy
fácilmente, ¿no? Luego, por supuesto,
echando barriendo para casa, que hay que
barrer, ¿no? Porque llevamos mucho. Me
hay es pues uno de los proyectos más
ambiciosos, más bellos, más nobles de
toda mi carrera, porque al principio
comenzó cómo clonamos la propiedad
intelectual de Vilma a la guía y
justamente, señores, nadie sabe esta
historia, quizá o muy poca gente,
nosotros creamos copia system, ¿vale?
antes del boom de AI que llevaba
inteligencia artificial y literalmente
dejamos de perseguir ese proyecto porque
luego salió CHGBT, todo el mundo se
encaprichó con eso y dijimos ya no tiene
sentido. Pero estaba lleno de todas las
fórmulas para ayudar a las personas.
Algunos de nuestros alumnos la
utilizaron superb y todo y ya vimos que
la gente renovaba, que funcionaba y yo
dije, "Okay, entonces nos llevó a crear
una primera versión de Bill My." Después
vino una revolución y unos avanzos de
ella que dijimos, "No, vamos a volverla
a hacer." Y José con su equipo de
programación lo construyó desde cero
prácticamente al inicio del solo y luego
ya el equipo le ayudó y hoy en día es
una locura, o sea, porque Bill Med está
en una etapa para nosotros como muy
inicial y ya nosotros tenemos toda la
parte de contexto, eh la parte de flujos
para poder hacer las campañas y las
tareas de marketing más compleja. eh un
montón de tareas listadas de todo lo que
nosotros utilizamos, ¿no? El generador
de planes, tú no tienes que saber cómo
se llama en marketing o ventas, le dices
a Bilme, Bilme te lo genera, ¿no? El
creador de imágenes, o sea, estamos
haciendo unos anuncios brutales,
contenido en redes sociales creado,
¿vale? con este eh generador de imágenes
que no es como ay, yo ya tengo eso en la
no banana en Gemini, ¿no? Tú puedes
decir allá, yo utilizo una no banana en
Bilme, pero aquí lo que tengo es que tú
dices la imagen que quiere y nosotros ya
hemos programado ese traductor que lo
hace para ella. O sea, mucho de lo que
nosotros hemos hecho en Billmi Mayi es
cosas que tú puedes hacer en un montón
de plataformas diferente, integrarlo en
una sola, ¿vale? Tu plataforma como de
referencia, de marketing que se
convierte con todos tus proyectos. Así
que bueno, no es solamente porque es
nuestro, sino porque también lo utilizo
en el día a día, ¿no? Después yo también
tuve que ponerme eficiente, como les
decía, yo iba el estudio a grabar, o
sea, y el equipo ahí tardaba un montón
con un montón de ediciones humanas. Yo
tengo equipo interno de edición, la
productora me edita los anuncios, los lo
que tuve siempre más top lo editó la
productora. Después tengo un proveedor
también externo y tarda un montón de
tiempo siempre. Y yo dije, "No,
espérate, estamos en una época de IA,
hemos probado muchas herramientas,
estamos construyendo una internamente,
utilizábamos mucho Opus Clip, pero Opus
Clip, la verdad es que a mí el editor
como que no había." Y un día estaba yo
en mi sofá y dije, "Yo tengo que ser
fundadora, yo tengo que probar las cosas
por primera vez." Señores, yo me senté,
edité un vídeo, lo subí de una vez,
entrá al funcionó, funcionó en el fil,
le dije al equipo, a partir de ahora le
pagué captions y a partir de ahora me
editan, ahí me gusta esta tipografía, me
gusta esto. No va a sustituir una
edición de editor. Es más, ¿quiénes son
los mejores utilizando editores de A de
vídeo? Los editores de vídeo, porque
tienen el sentido, el juicio, la
estética, tienen el conocimiento, es
decir, maximizan el uso de la
inteligencia artificial. Pero mi otro
equipo que a veces hasta mi comuniente,
yo le digo, "Mi amor, hay que editar 40
vídeos porque la campaña sale, ahí
editamos todos, ¿vale?" Entonces,
Caption nos ha ayudado mucho y siento
que también al funcionar desde el
ordenador, la tienes en el celular, es
como muy fácil, pero insisto, hay muchas
alternativas. Tú elige la que mejor se
adapte. yo te estoy compartiendo la que
nosotros utilizamos realmente al día de
hoy. Luego también antes de que nosotros
tuviéramos en Bilmai la generación de
imágenes, utilizábamos Free Peak, que
nos encanta porque los sueños son
españoles, entonces como que me gusta
tener esa conexión con la cultura de
España y son muy pilas. O sea, Free Peak
era el Google de ilustraciones, iconos e
imágenes y fotografía y se metieron en
la guía rapidísimo. ¿Vale? Entonces
tienen el generador de de imágenes
supercool también nosotros cualquier
oferta que sacan la la compramos,
podíamos generar eh a raíz de imágenes
vídeos y esto fue muy cool porque
teníamos unos vídeos como tradicionales
de invitación a un lanzamiento y lo que
hacíamos era que generábamos nada más
los primeros 3 segundos como de hook con
la IA. Entonces yo esa era la ropa que
tenía, estaba ahí como que medio fuego
pa y aparecía en el estudio, ¿no? Y esas
son como que las ideas creativas que
podíamos hacer. Entonces, para eso sí
usamos Freepy, porque en Bilmei tenemos
una primera etapa de imágenes, pero no
de vídeos, ¿no? Y luego aquí es donde
viene la parte super cool, que yo la
utilicé y quizás no se dieron cuenta. Mi
voz es mi teclado. Entonces, si tú lo
buscas a nivel de ciencia, la forma en
la que tu mente procesa, ¿vale?, y
piensa es mucho más rápida a tú
escribir. Entonces, yo también les voy a
hacer una confesión que jamás pensé que
iba a hacer. Pero si tú me ves a mí
hablando con la tú vas a ver un montón
de palabras incompletas, o sea, no están
llena porque yo voy vaciando, o sea, yo
sí de repente tengo que empezar, eh, le
digo, "Mira, lo que yo necesito en
verdad es que tú me digas, o sea, ves
que está mal escrito, pero la lo
reconoce ya. Entonces, yo necesitaría
esa velocidad porque ella me
acostumbré." O sea, señores, yo trabajo,
cuando yo estaba haciendo esta página,
yo se la dicté a Cloud, Clut me la dio
eso y después se quedó programando y yo
estaba haciendo otro proyecto. O sea, yo
trabajo dos o tres conversaciones a la
vez de IA o dos o tres proyectos
simultáneos de IA, porque para mí la IA,
aunque rápida, no va a la velocidad mía,
o sea, para que más o menos tú te hagas
una idea, ¿no? Entonces, Whisper Flow
también, evidentemente tengo clientes
que no la utilizan por sus temas de su
ética y sus valores. Yo insisto, lo que
lo que me da es mucho más de lo que
pierdo, pero es una opinión muy mía
personal, ¿sabes? Y en este caso aquí lo
tengo activo, si te fijas. Vale, vamos a
probarlo aquí un momentito.
Yo la activo. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo
estás? Quisiera que me hagas una
investigación.
Mira, ¿ves? Yo la activo. Hola, ¿qué
tal? Ya te lo reconoce con puntos.
Entonces ahí fue donde yo me di cuenta
que el trabajo de nosotros como líderes
ser los creadores, los que tienen la
idea, delegarlo a la IA como si lo
delegáramos a humano y luego venir a
editar y a curar, que ahí es donde viene
otra vez el juicio humano, el
discernimiento que está bien, que no
está bien. La por supuesto todavía
alucina, se inventa, no te entiende
todas las palabras. Entonces, a mí esto
me ha ayudado muchísimo. Eh, el equipo
tiene que crear algo, me manda una
entrevista, yo se la respondo de la
forma más auténtica. eh el email diario
que yo envío, o sea, yo tengo una
persona contratada eh y literalmente yo
le mando el audio para que me escuche y
la entonación y todo porque, bueno, pues
me coge y lo y lo manda después escrito,
pero yo también le mando la
transcripción de Whisper Flow. Entonces,
no es lo mismo comenzar en blanco
teniendo que escuchar a Vilma pausa que
supongo que ella quisiera que existiera
el 0.8 para Vilma,
¿vale? a que tener una base y la va
editando, pero siente la entonación,
puede poner como que más signo de
exclamación o destacar una pregunta, no
sé, o sea, hay como hay una parte muy
linda humana, ¿no? Yo sé que yo pudiera
haberme clonado con IA, crear un montón
de contenido con inteligencia
artificial, pero yo siento que ese es el
mejor momento, o sea, de yo sacar todo
lo que hay al mundo, todo como yo soy,
con mi personalidad. Entonces, eso es un
poquito, ¿vale?, de el resumen de todas
las herramientas. Si la recapitulamos,
¿okay? ¿Cómo empezamos para tener
autonomía?
Clot y chat GPT de base, perplexity como
mi periódico y mi Google nuevo script
para grabar y editar vídeos también, que
yo no soy editora, yo lo que quiero
tener autonomía para ser independiente,
¿no? Loable para construir aplicaciones,
sitios web, landing pages, clases como
esta. Bilmai, que es tu agencia de
marketing, que tiene ya tareas, creación
de imágenes, todo el cerebro para que
todo resultado de marketing te quede
bien, flujos, los planes, captions para
ediciones así sobre todo vertical, mal
esto no va para vídeos como este de
YouTube, sino como para ediciones
verticales, sumamente bien. O sea, tú le
dices edítalo y tú dices la palabra
almacén y te y te pone automáticamente
en la edición vídeos de un almacén. O
sea, es una cosa espectacular. Free peak
cuando quieras hacer cosas de imágenes
con vídeo un poquito más avanzada. Yo
soy super bueno, una empresa con un
emprendedor muy bueno detrás y mi
secreto, utilizar mi voz como teclado
gracias a herramientas como Whisperflow.
Ahora yo te voy a dejar una reflexión
bien cool, ¿vale? Mira, si por tus
valores, por tu ética, por lo que
sientes, por la desconfianza que hay, si
por cualquier razón, ¿vale?, que tú no
quieres utilizar una herramienta de las
que a lo mejor ya te acompañaron los
últimos meses, en los últimos años,
recuérdate que siempre hay alternativas.
Quizás no la conozcas, pero puedes
ponerla ahí e investigarte opciones,
¿vale? Y número dos, recuérdate que
también una herramienta como de
reconocimiento de voz y tal no va a ser
económico, no va a ser a la primera,
pero pudieras comenzar a desarrollarla.
Entonces, yo siempre he pensado que tu
debilidad, ¿vale? o tus miedos no tienen
por qué ser algo negativo, pudieran ser
un motor de expansión, de innovación, de
crecimiento. Entonces, aquí te lo dejo.
¿Por qué? Porque aunque existen
herramientas como caption que yo conté
opuscil para editar, nosotros no estamos
dejando de crear Clipea con una
propuesta de valor de océano azul,
¿vale? Y porque aunque existen
herramientas que son muy conocidas en
inglés, en español es otra audiencia
totalmente distinta. Entonces, muchas
veces tú crees que porque alguien ya
creó algo, tú no puedes crear una
versión mejorada o con una propuesta
distinta, más complementaria o con menos
cosas. Entonces la llegó para sin duda
alguna sacudirnos, revolucionarnos,
retarnos a un pensamiento más abierto,
un pensamiento de mayor expansión, pero
sobre todo donde nosotros siempre
podamos prevalecer quiénes somos, es
decir, el ser antes del hacer y el
tener. Soy Vilma Núñez y ha sido un
placer compartirte cuáles son mis
herramientas que utilizo cada día. Y
aunque hay otras, pero son de
esporádicamente que las estoy
utilizando. Si esto hubiera sido en el
año 2025, te hubiera incluido más Manus,
¿vale? Manusi, que es una que fue
adquirida por Meta. Sin embargo, hoy en
día reconozco que es más José, más mi
equipo, ¿no? Que muchas de las
investigaciones o las cosas autónomas
que yo ponía a hacer a manos, hoy las
hago con otro tipo de IA o las delegoo a
mi equipo, ¿no? Sin embargo, en este
2026 esas que te compartí son las que me
gustan, pero me encantará leerte en los
comentarios cuáles son tus herramientos
preferidas, por qué te gustan y por qué
no te gustan también. que se abre un
debate sano y respetuoso.